---
title: 第二章—对象
author: kebobo
date: '2023-10-16'
---

## 类型

主要数据类型有：`string`，`boolean`，`number`，`null`，`undefined`，`object`。

其中简单基本数据类型是：`string`，`boolean`，`number`，`null`，`undefined`。

函数，数组属于复杂基本类型。

### 为啥“JS 中万物皆是对象”，这句话是错误的？

答：举例子，熟悉函数的人都知道，函数可以添加属性，修改属性等。这些行为跟对象操作一样，实际上，他是对象的一种子类型。唯一的区别是函数可以调用，这些是函数自身的特点，不能说成是函数就是对象。同样的，函数也是对象的一种类型，并且具备一些额外的行为。

## 内置对象

JS 中还有一些对象值类型，它们被称为内置对象。有些内置对象的名称看起来和简单类型一样，不过实际上他们的关系更复杂。

`String`、`Number`、`Boolean`、`Object`、`Function`、`Array`、`Date`、`RegExp`、`Error`。

在 JS 中这些实际上只是一些内置函数，我们可以把它们当成一个构造函数来使用，从而构造对应子类型的新对象。

```javascript
var str = 'hello world';
typeof str; // 'string'
str instanceof String; // false

var strObj = new String('hello world');
typeof strObj; // 'object'
strObj instanceof String; // true

// 检查 sub-type 对象
Object.prototype.toString.call(strObj); // [object String]
```

通常我们在声明一个简单基本类型的时候，常常是通过字面量的形式去声明赋值。我们看下面的代码

```javascript
var str = 'hello world';
console.log(str.lenght); // 11
console.log(str.charAt(3)); // l
```

之所以字面量可以执行一些操作，访问属性或者方法，这是因为引擎自动帮我们把字面量转成 String 对象。同样的，数字类型的字面量也是可以直接 Number 的属性跟方法。

## 对象的内容描述

我们在访问一个对象的属性时，通常可以使用 `.`操作符或者`[]`操作符。`.属性名`语法被称为“属性访问”，`[属性]`语法通常被称为“键访问”。

对于键访问，我们还可以进行动态计算属性名进行访问：

```javascript
var obj = {
  a1: 2,
  a2: 3,
};

console.log(obj.a1); // 2
console.log(obj['a2']); // 3

// 动态访问
for (var i = 1; i < 3; i++) {
  var k = 'a' + i;
  console.log(obj[k]); // 2 3
}
```

对象中，属性名永远都是字符串。如果你使用 string（字面量）以为的其他值作为属性名，那他首先会被转成一个字符串。如果是是对象的话，会被转成对象的 toString 值，并进行访问。

```javascript
var myObject = {};

myObject[true] = 'foo';
myObject[3] = 'bar';
myObject[myObject] = 'baz';

myObject['true']; // "foo"
myObject['3']; // "bar"
myObject['[object Object]']; // "baz"
```

值得注意的是，数组下标中使用的是数字，但是对象属性名中数字会被转换成字符串，这里当心不要搞混。

数组也只支持[]访问形式，而且有一套更加结构化的值存储机制，它期望的数值下标（值的存储位置）是非负整数。
同时，数组也是对象，你还可以给数组添加属性。

```javascript
var arr = ['foo', 42, 'bar'];

arr.baz = 'baz';
arr.length; // 3
arr.baz; // 'baz'

// 需要注意，如果你在数组上添加数字属性，它会被添加到数组中去，并且变成一个数组下标，同时会改变数字长度。
arr['3'] = 'test';
arr.length; // 4
arr[3]; // 'test'
arr; // ['foo', 42, 'bar', 'test']
```

所以，最好只用对象来存储键/值对，只用数组来存储数值下标/值对。

对象属性还可以一个函数。有意思的是，从 JS 技术角度来说，函数永远不会“属于”一个对象，除了可能发生隐式绑定 this，对于对象中的函数访问，实际跟外面访问是没差别的。

```javascript
function foo() {
  console.log('foo');
}

var someFoo = foo; // 对foo的变量引用

var myObject = {
  someFoo: foo,
};

foo; // function foo(){..}
someFoo; // function foo(){..}
myObject.someFoo; // foo(){..}
```

someFoo 和 myObject.someFoo 只是对同一个函数的不同引用，不能说函数属于谁。

### 复制对象

- 浅复制：只复制对象中的基本简单类型
- 深复制：除了基本简单类型，复杂类型也会被复制（除了函数）

对于深复制，如果对象可以被序列化为一个 JSON 字符串，那么我们可以使用`JSON.parse(JSON.stringify(obj))`巧妙的实现深复制。当然这个方法需要确保对象是 JSON 安全的，加上如果需要复制函数，就要另外写了。

对于浅复制，我们直接使用 ES6 提供的`Object.assign()`方法实现。

### 属性描述符

我们可以使用`Object.getOwnPropertyDescriptors(obj, 'a');`方法来获取一个对象中具体某个属性的属性描述

```javascript
var myObject = {
  a: 2,
};

Object.getOwnPropertyDescriptor(myObject, 'a');
// {
//    value: 2,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
// }
```

可以看到除了值，它还包含另外三个特性：writable（可写）、enumerable（可枚举）和 configurable（可配置）。

1. writable：是否可以修改属性的值。
   - 设置为 false 后，严格模式下，再次修改值会报错
2. configurable：只要属性是可配置的，就可以使用 defineProperty()方法来修改属性描述符。
   - 设置为 false 后，不管是否在严格模式下，再次配置都会报错
   - configurable 修改成 false 是单向操作，无法撤销。
   - configurable 修改为 false，我们还是可以把 writable 的状态由 true 修改成 false，反过来就不行。
   - configurable 修改为 false，还会禁止删除这个属性。
3. enumerable：属性是否会出现在对象的属性枚举中。比如说 for..in 循环。如果 enumerable 设置为 false，这个属性就不会出现在枚举中。

如果描述的目标是一个引用对象，这些对象（数组，对象，函数等）的内容还是可以被修改的。也就是说，这些描述只会影响目标对象和**它的直接属性**。

```javascript
var o = { a: [1, 2, 3] };
Object.defineProperty(o, 'a', {
  writable: false,
  configurable: false,
});

o.a.push(4);
console.log(o.a); // [1, 2, 3, 4]
o.a = 1;
console.log(o.a); // [1, 2, 3, 4]
```

### 对象的不变性

#### 对象常量

我们可以通过设置`writable: false`和`configurable: false`，创建一个对象常量。

#### 对象禁止扩展

如果我们希望对象保留已有属性，不希望再添加，可以使用`Object.preventExtensions(...)`。设置后，严格模式下新增属性会报错。

```jvavscript
var obj = {
  a: 1,
  foo: [1, 2]
}
Object.preventExtensions(obj);
obj.test = 1;
console.log(obj.test); // undefined
```

#### 密封

密封一个对象，使用的语法是`Object.seal(...)`。这个方法实际会在现有对象上调用一遍`Object.preventExtensions(...)`，并且把对象里面的属性都设置成`configurable: false`。

#### 冻结

密封一个对象，使用的语法是`Object.freeze(...)`这个方法实际会在现有对象上调用一遍`Object.seal(...)`，并且把对象里面的属性都设置成`writable: false`。

这个方法是你可以应用在对象上的级别最高的不可变性，它会禁止对于对象本身及其任意直接属性的修改（不过就像我们之前说过的，这个对象引用的其他对象是不受影响的）。

你可以“深度冻结”一个对象，但是需要注意，要确保不会冻结其他（共享）对象。

### \[\[Get\]\]

JS 语言规范中，属性访问实际上是实现了\[\[Get\]\]操作（有点像函数调用：\[\[Get\]\]()）。对象默认的内置\[\[Get\]\]操作首先会在对象中查找是否存在同名属性，如果有就返回这个值，如果没有就会在原型链上查找，如果原型链上没有，就返回 undefined。

### \[\[Put\]\]

与\[\[Get\]\]对应的是\[\[Put\]\]操作，给对象的属性赋值会触发\[\[Put\]\]来设置或创建这个属性。

触发\[\[Put\]\]算法大致会检查下面的内容

1. 属性是否是[访问描述符](#getterAndsetter)，如果是并且存在 setter 就调用 setter
2. 属性描述符中 writable 是否是 false，如果是，在非严格模式下静默失败，严格模式下报错 TypeError
3. 如果都不是，将该值设置为属性值

同样的，如果对象中不存在这个值，也会在原型链中检查，并重复上面操作。

### Getter 和 Setter

对象默认的\[\[Put\]\]和\[\[Get\]\]操作分别可以控制属性值的设置和获取。

在 ES5 中可以使用 getter 和 setter 部分改写默认操作，不过只是作用在当个属性上。当给属性设置上了 getter 和 setter，这个属性就会被定义为<a id="getterAndsetter">访问描述符</a>。

对于访问描述，JS 会忽略它们的 value 和 writable 特性，取而代之的是关心 set 和 get（还有 configurable 和 enumerable）特性。

```javascript
var o = {
  get a() {
    return 2;
  },
};
Object.defineProperty(o, 'b', {
  // 给属性 b 设置一个getter
  get: function () {
    return this.a * 2;
  },
  // 确保b会出现在对象的属性列表中
  enumerable: true,
});

o.a; // 2
o.b; // 4
console.log(o); // {}
```

可以看到，不管是对象文字语法中的`get a(){}`，还是`defineProperty()`中的显示定义，两者都会在对象中创建一个不包含值的属性，对于这个属性的访问会自动调用一个隐藏函数，它的返回值会被当作属性访问的返回值。

```javascript
var myObject = {
  // 给a定义一个getter
  get a() {
    return 2;
  },
};

myObject.a = 3;
myObject.a; // 2
```

通常 setter 跟 getter 是成对出现的，这使属性定义更加合理。

```javascript
var myObject = {
  get a() {
    return this._a;
  },
  set a(val) {
    this._a = val * 2;
  },
};
```

我们上面为什么不能对 `this.a` 进行操作呢？原因是因为，`this.a` 他会触发对 a 的 getter。这会导致逻辑陷入死循环。所以我们把赋值操作的值存储到\_a 中，名称\_a 只是种惯例，跟其他普通的属性一样。

### 属性的存在性

由于属性可以赋值为任何值，当属性被赋值为 undefined 时，这是就会出现困扰。你不知道这个属性是存在但是值是 undefined，还是这个属性他本身就没有。

- in 操作符会检查属性是否再在对象及其\[\[Prototype\]\]原型链中。
- hasOwnProperty 只会检查属性是否在对象中，不会检查\[\[Prototype\]\]原型链。

#### 枚举

如果我们将属性描述为`enumerable: false`。

```javascript
var myObject = {};

Object.defineProperty(
  myObject,
  'a',
  // 让a像普通属性一样可以枚举
  { enumerable: true, value: 2 }
);

Object.defineProperty(
  myObject,
  'b',
  // 让b不可枚举
  { enumerable: false, value: 3 }
);

myObject.b; // 3
'b' in myObject; // true
myObject.hasOwnProperty('b'); // true

for (var k in myObject) {
  console.log(k, myObject[k]);
}
// "a" 2
```

我们可以看到，访问`enumerable: false`是可以的，当时它无法在遍历中出现。我们可以理解为：enumerable 的值，控制属性能否被遍历。

`propertyIsEnumerable(..)`可以检查属性是否直接存在对象中（不是原型链），同时`enumerable: false`。

## 遍历

我们通常用 for 循环，数组的辅助迭代器，forEach()、every()、等，来遍历数组。还有刚刚提到的 for..in。但是 for..in 只能遍历属性，不能遍历属性值，需要属性值还得通过索引，手动获取属性值

ES6 在这里新增了一个 for..of 循环语法可以直接遍历属性值

```javascript
var myArray = [1, 2, 3];

for (var v of myArray) {
  console.log(v);
}
// 1
// 2
// 3
```

for..of 循环首先会向被访问对象请求一个迭代器对象，然后通过调用迭代器对象的 next()方法来遍历所有返回值。数组有内置的@@iterator，因此 for..of 可以直接应用在数组上.

```javascript
var myArray = [1, 2, 3];
var it = myArray[Symbol.iterator]();

it.next(); // { value:1, done:false }
it.next(); // { value:2, done:false }
it.next(); // { value:3, done:false }
it.next(); // { done:true }
```

和数组不同，普通的对象没有内置的@@iterator，所以无法自动完成 for..of 遍历。不过我们可以给对象定义 @@iterator

```javascript
var myObject = {
  a: 2,
  b: 3,
};

Object.defineProperty(myObject, Symbol.iterator, {
  enumerable: false,
  writable: false,
  configurable: true,
  value: function () {
    var o = this;
    var idx = 0;
    var ks = Object.keys(o);
    return {
      next: function () {
        return {
          value: o[ks[idx++]],
          done: idx > ks.length,
        };
      },
    };
  },
});

// 手动遍历myObject
var it = myObject[Symbol.iterator]();
it.next(); // { value:2, done:false }
it.next(); // { value:3, done:false }
it.next(); // { value:undefined, done:true }

// 用for..of遍历myObject
for (var v of myObject) {
  console.log(v);
}
// 2
// 3
```
