---
title: 第二部分—3. Promise
author: kebobo
date: '2023-11-15'
---

> 术语：决议（resolve）、完成（fulfill）以及拒绝（reject）。这里的决议（resolve）和 Promise 回调里面的 resolve 函数不一样。决议是 完成（fulfill）以及拒绝（reject）之后的结果。前者是函数名，后者是 Promise 的结果，需要区分开来。

一个 Promise 决议后，这个 Promise 上所有的通过 then()注册的回调都会在下一个异步时机点上依次被立即执行。

## 未能传递参数/环境值

Promise 至多只能有一个决议值（resolve 或 reject）。如果你没有任何值显示决议，那么这个值就是 undefined。

注意：如果使用多个参数调用 resolve()或 reject()，第一个参数之后的所有参数都会被忽略，但是后面的语句还是会执行。

```javascript
const p = new Promise((resolve, reject) => {
  resolve(1);
  resolve(2); // 被忽略
  resolve(3); // 被忽略
  console.log('hello');
});

p.then((res) => {
  console.log(res);
});

// 控制台输出：
// 'hello'
// 1
```

## 可信任的 Promise 问题

### thenable

### 完全可信任的 Promise.resolve()

### 链式流程控制可行的 Promise 固有特性

- 调用 Promise 的 then()会自动创建一个新的 Promise 从调用返回。
- 在完成或拒绝处理函数内部，如果返回一个值或抛出异常，新返回的（可链接的）Promise 就相应地决议。
- 如果完成或拒绝处理函数返回一个 Promise，它将会被展开，这样一来，不管它的决议值是什么，都会成为当前 then()返回的链接 Promise 的决议值。

## Promise 的基本用法

### Promise.all([..])

多个异步任务同时执行，返回异步结果集。列表中有任何一个被拒绝，主 Promise.all([..])就会立即被拒绝。

Promise.all([..])中的值可以是 Promise、thenable，甚至是立即值。就本质而言，列表中的每个值都会通过 Promise.resolve(..)过滤，以确保要等待的是一个真正的 Promise，所以立即值会被规范化为为这个值构建的 Promise。

## Promise 局限性

### 顺序错误处理

```javascript
const p = Promise.resolve(42)
  .then((res) => {
    return 1;
  })
  .then((res) => {
    err(); // 制造一个错误
  })
  .then(
    (res) => {
      // 上面有错误，永远不会执行到这里
      console.log(res);
    },
    // reject 中 return 了 这个决议值
    (err) => 2;
  )
  .then((res) => Promise.resolve(res));

console.log(p); // Promise {<fulfilled>: 2}
```

我们发现第二个 then 中我们制造的错误被吞并了，当调用`p.catch(err => console.log(err))`，我们无法获取到通知。这原因当然是我们对这个错误进行了处理，reject 中 return 了 2，这可能是我们需要的。但是这也是一个局限性，因为我们将无法确认具体的错误信息。

### 单一值

根据定义，Promise 只能有一个完成值或一个拒绝理由。

似乎在一个 Promise 中获取两个异步值是比较麻烦的事，好在 Promise.all()中可以帮我们实现这个功能。不过避免不要需要定义两个独立的 Promise，然后在调用 Promise.all()。

#### 展开/传递参数

当我们用 Promise.all()时，我们会得到一个数组结果。正因为这个数组结果，让我们赋值操作仍然是麻烦的开销。`（var x = .. ; var y = ..; ...）`。

ES6 提供了数组参数解构形式帮了我们解决这个问题：

```javascript
// p1, p2 是伪代码，是预先定义好的promise
Promise.all([p1, p2]).then(function ([x, y]) {
  console.log(x, y);
});
```
