---
title: 第1章—权衡的艺术
author: kebobo
date: '2023-12-15'
---

## 运行时和编译时

设计框架时，我们有三种选择：纯运行时的、运行时 + 编译时的、纯编译时的。这需要你根据目标框架的特征，以及对框架的期望，做出合适的决策。

### 纯运行时框架

这种框架通常提供一个 Render 函数，同时用户为函数提供一个树型结构的数据对象。

```javascript
// 用户需要编写的树型结构
const obj = {
  tag: 'div',
  children: [{ tag: 'span', children: 'hello world' }],
};

// render函数
function Render(obj, root) {
  const el = document.createElement(obj.tag);
  if (typeof obj.children === 'string') {
    const text = document.createTextNode(obj.children);
    el.appendChild(text);
  } else if (obj.children) {
    // 数组，递归调用 Render，使用 el 作为 root 参数
    obj.children.forEach((child) => Render(child, el));
  }
  // 将元素添加到 root
  root.appendChild(el);
}

// 调用。渲染到body下
Render(obj, document.body);
```

### 运行时 + 编译时

上述运行时框架，让我们用户不需要学习额外的知识，因为框架已经实现了。但是有一天，你的用户抱怨说：“手写树型结构的数据对象太麻烦了，而且不直观，能不能支持类似 HTML 标签的方式描述树型结构的数据对象呢？”

为了满足用户的需求，我们开始改变结构，为这个转换过程编写一个 Compiler 程序：

```javascript
// html
<div>
  <span> hello world </span>
</div>;

// 编译成 ↓↓↓

const obj = {
  tag: 'div',
  children: [{ tag: 'span', children: 'hello world' }],
};
```

最后用户只需要分别调用 Compiler 函数跟 Render 函数就行：

```javascript
const html = `
<div>
  <span>hello world</span>
</div>
`;
// 调用 Compiler 编译得到树型结构的数据对象
const obj = Compiler(html);
// 再调用 Render 进行渲染
Render(obj, document.body);
```

### 纯编译时

很快我们发现，我们甚至可以再【运行时 + 编译时】的基础上把 Compiler 函数功能进一步优化，把 Render 也包含在里面，让函数把 HTML 代码编译成最终的样子：

```javascript
// html
<div>
  <span> hello world </span>
</div>;

// 编译成 ↓↓↓

const div = document.createElement('div');
const span = document.createElement('span');
span.innerText = 'hello world';
div.appendChild(span);
document.body.appendChild(div);
```

### 三种框架设计的优缺点

- 纯运行时：由于它没有编译的过程，因此我们没办法分析用户提供的内容。
- 运行时 + 编译时：加入了编译步骤之后，我们可以分析用户提供的内容，看看哪些内容未来可能会改变，哪些内容永远不会改变，这样我们就可以在编译的时候提取这些信息，然后将其传递给 Render 函数，Render 函数得到这些信息之后，就可以做进一步的优化了。**（Vue.js 3 是这种框架）**
- 纯编译时：由于不需要任何运行时，而是直接编译成可执行的 JavaScript 代码，因此性能可能会更好，但是这种做法有损灵活性，即用户提供的内容必须编译后才能用。**（Svelte 框架）**
